---
tags:
  - 量子力学
---
前面所有章节研究的问题几乎都属于**量子静力学**, 或者说是势能函数不显含时间.
如果我们允许不同的能级之间发生跃迁, 则必须引入一个含时势, 这就进入了**量子动力学**的范畴. 本章的主要目的是发展**含时微扰理论**, 并研究其最重要的应用: 原子辐射的发射和吸收.

#### **11.1 二能级系统**
未微扰的系统, 我们假设有 $\psi_{a}$ 和 $\psi_{b}$ 两个态, 它们满足 $$H^{0}\psi_{a}=E_{a}\psi_{a},\quad H^{0}\psi_{b}=E_{b}\psi_{b},\quad \langle \psi_{a}|\psi_{b}\rangle=\delta_{ab}$$
我们写出的波函数为 $$\Psi(t)=c_{a}\psi_{a}e^{-iE_{a}t/\hbar}+c_{b}\psi_{b}e^{-iE_{b}t/\hbar}$$
我们现在引入含时微扰 $H'(t)$, 这时波函数写为 $$\Psi(t)=c_{a}(t)\psi_{a}e^{-iE_{a}t/\hbar}+c_{b}(t)\psi_{b}e^{-iE_{b}t/\hbar}$$
初始粒子处在 $\psi_{a}(即为c_{a}(0)=1,c_{b}(0)=0)$, 经过一段时间 $t_{1}$ 后, 系数变为了 $c_{a}(t_{1})=0,c_{b}(t_{1})=1$, 这意味着系统经历了一个从 $\psi_{a}$ 态到 $\psi_{b}$ 态的跃变.
求解 $c_{a}(t)$ 与 $c_{b}(t)$, 我们要求解含时薛定谔方程 $$(H^{0}+H')\Psi=i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t}$$ 消除相等项, 我们整理出 $$c_{a}(H'\psi_{a})e^{-iE_{a}t/\hbar}+c_{b}(H'\psi_{b})e^{-iE_{b}t/\hbar}=i\hbar(\dot{c}_{a}\psi_{a}e^{-iE_{a}t/\hbar}+\dot{c}_{b}\psi_{b}e^{-iE_{b}t/\hbar})$$
我们依然对这个式子取与 $\psi_{a}$ 的内积, 其中我们定义 $H'_{ij}=\langle \psi_{i}|H'|\psi_{j}\rangle$, 这样我们最终能整理出 $$\left\{\begin{matrix}
 \dot{c}_{a}= - \frac{i}{\hbar} [c_{a}H'_{aa}+c_{b}H'_{ab}e^{-i(E_{b}-E_{a})t/\hbar}]\\
\dot{c}_{b}= - \frac{i}{\hbar} [c_{b}H'_{bb}+c_{a}H'_{ba}e^{i(E_{b}-E_{a})t/\hbar}]
\end{matrix}\right.$$ 一般我们数学上处理 $H'_{aa}=H'_{bb}=0$, 将方程简化为 $$\dot{c}_{a}= - \frac{i}{\hbar}H'_{ab}e^{-i(E_{b}-E_{a})t/\hbar} c_{b},\quad\dot{c}_{b}= - \frac{i}{\hbar}H'_{ba}e^{i(E_{b}-E_{a})t/\hbar} c_{a}$$ 到现在都是严格推导, 接下来我们做近似-**逐阶近似**. 我们假设开始时粒子处于能量较低的状态 $$c_{a}(0)=1,\quad c_{b}(0)=0$$ 如果微扰根本不存在, 那么就是**零阶**近似, 直接将初始条件写为 $$c_{a}^{(0)}(0)=1,\quad c_{b}^{(0)}(0)=0$$ 我们将零阶的条件代入方程组中, 就能得到**一阶**近似 (注意一阶内要包含零阶).

#### **11.2 辐射的发射与吸收**
光与原子作用有三种方式: (1) 吸收;(2) 受激发射;(3) 自发发射.

#### **11.3 自发发射**
这一节先推导爱因斯坦 $A$, $B$ 系数. 经典统计的视角来说, 处于低能态 ($\psi_{a}$) 的粒子数为 $N_{a}$, 处于高能态 ($\psi_{b}$) 的粒子数为 $N_{b}$.
自发发射速率为 $A$, 通过自发发射, 单位时间内离开高能态的粒子数为 $N_{b}A$.
受激发射跃迁速率为 $B_{ba}\rho(\omega_{0})$, 通过受激发射, 单位时间内离开高能态粒子数为 $N_{b}B_{ba}\rho(\omega_{0})$.
吸收速率为 $B_{ab}\rho(\omega_{0})$, 单位时间内加入到高能态的粒子数为 $N_{a}B_{ab}\rho(\omega_{0})$.
总的来说, 有 $$\frac{\mathrm{d}N_{b}}{\mathrm{d}t}=-N_{b}A-N_{b}B_{ba}\rho(\omega_{0})+N_{a}B_{ab}\rho(\omega_{0})$$ 这种情况下 $\mathrm{d}N_{b}/\mathrm{d}t=0$, 由此得到 $$\rho(\omega_{0})=\frac{A}{(N_{a}/N_{b})B_{ab}-B_{ba}}$$ 统计力学给出 $$\frac{N_{a}}{N_{b}}=\frac{e^{-E_{a}/k_{B}T}}{e^{-E_{b}/k_{B}T}}=e^{\hbar\omega/k_{B}T}$$ 因此 $$\rho(\omega_{0})=\frac{A}{e^{\hbar\omega_{0}/k_{B}T}B_{ab}-B_{ba}}$$
而普朗克黑体辐射给出 $$\rho(\omega)=\frac{\hbar}{\pi^{2}c^{3}}\frac{\omega^{3}}{e^{\hbar\omega/k_{B}T}-1}$$
比较两个式子, 结果是 $$B_{ab}=B_{ba},\quad A=\frac{\omega_{0}^{3}\hbar}{\pi^{2}c^{3}}B_{ba}$$
在这样的结论下, 我们给出状态的寿命, 定义为 $$\tau=\frac{1}{A}$$

#### **11.5 绝热近似**

绝热过程的特征是: 外部条件缓慢变化 (外部条件发生明显变化的时间远远大于自身内部运动的时间).
在绝热过程中, 我们可以做**绝热近似**: 先假设外部条件不发生变化, 做完一切计算后, 才允许外部条件缓慢地变化.
量子力学中, 我们给出**绝热定理**: 哈密顿量从初态形式 $H(0)$ 逐渐演变到 $H(t)$ 的情境下, 如果粒子最初处于 $H(0)$ 的第 $n$ 个本征态, 那么它将会演化到 $H(t)$ 的第 $n$ 个本征态.

证明的过程中, 我们首先将波函数写为 $$\Psi(t)=\sum_{n}c_{n}(t)\psi_{n}e^{i \theta_{n}(t)}$$ 其中 $\theta_{n}(t)=- \frac{1}{\hbar}\int_{0}^{t}E_{n}(t')\mathrm{d}t'$. (这是对于 $e^{-iE_{n}(t)/\hbar}$ 的自然的推广)
推导过程中的**近似**是认为 $\dot{H}$ 很小, 做内积后我们过程中引入了 $e^{i \gamma_{n}(t)}$, 其中 $\gamma_{n}(t) \equiv i \int_{0}^{t}\left\langle\psi_{n}\left(t^{\prime}\right) \left\lvert\, \frac{\partial}{\partial t^{\prime}} \psi_{n}\left(t^{\prime}\right)\right.\right\rangle \mathrm{d} t^{\prime}$.
那么最后绝热极限下, 波函数形式为 $$\Psi_{n}(t)=e^{i \theta_{n}(t)}e^{i \gamma_{n}(t)}\psi_{n}(t)$$ 其中 $\theta_{n}(t)$ 称为动力学相, 而 $\gamma_{n}(t)$ 称为几何相. 动力学相位取决于经过的时间, 而几何相取决于所经过的路径.