---
tags:
  - 统计物理
---

回顾第六章,有一个重要的结论:**定域系统和满足经典极限条件的玻色/费米系统,都遵从玻尔兹曼分布**.本章根据玻尔兹曼分布讨论这两类系统的热力学性质.

#### **7.1 热力学量的统计表达式**

本节推导热力学量的统计表达式.

##### **1.内能的统计表达式**

内能是系统中粒子无规则运动总能量的统计平均值,有$$U=\sum\limits
_{l}a_{l}\varepsilon_{l}=\sum\limits_{l}\varepsilon_{l}\omega_{l}e^{-\alpha-\beta\varepsilon_{l}}$$引入函数$Z_{1}$:$$Z_{1}=\sum_{l}\omega_{l}e^{-\beta\varepsilon_{l}}$$称为**粒子配分函数**,简称为**配分函数**.
显然有$$N=e^{-\alpha}\sum_{l}\omega_{l}e^{-\beta\varepsilon_{l}}=e^{-\alpha}Z_{1}$$将这一有关$\alpha,N,Z_{1}$的关系代回内能的表达式中,可以得到$$U=-N \frac{\partial}{\partial\beta}\ln Z_{1}$$这就是内能的统计表达式.

##### **2.广义力的统计表达式**

粒子的能量是外参量的函数.外参量改变时,外界施于处于能级$\varepsilon_{l}$上的一个粒子的力为$\frac{\partial\varepsilon_{l}}{\partial y}$.因此,外界对系统的广义作用力为$$Y=\sum_{l}\frac{\partial\varepsilon_{l}}{\partial y}a_{l}=-\frac{N}{\beta} \frac{\partial}{\partial y}\ln Z_{1}$$这是广义作用力的统计表达式,一个重要的例子是$$p=\frac{N}{\beta}\frac{\partial}{\partial V}\ln Z_{1}$$无穷小准静态过程中,当外参量有$\mathrm{d}y$的改变时,外界对系统做功为$$Y\mathrm{d}y=\mathrm{d}y \sum_{l}\frac{\partial\varepsilon_{l}}{\partial y}a_{l}=\sum_{l}a_l\mathrm{d}\varepsilon_{l}$$而考虑在无穷小准静态过程中内能的改变,将内能$U=\sum_{l}\varepsilon_{l}a_{l}$求全微分,有$$\mathrm{d}U=\sum_{l}a_{l}\mathrm{d}\varepsilon_{l}+\sum_{l}\varepsilon_{l}\mathrm{d}a_{l}$$式中,第一项是**粒子分布不变时,由于外参量改变导致的能级改变而引起的内能变化**;第二项是**粒子能级不变时,由于粒子分布改变所引起的内能变化**.比较可知,第一项代表过程中外界对系统做的功,因此第二项代表过程中系统从外界吸收的热量.
这就是说,**在无穷小的准静态过程中,系统从外界吸收的热量等于粒子在各能级重新分布所增加的内能**.
热量是在热现象中所特有的宏观量,与内能和广义力不同,没有与热量相应的微观量.

##### **3.熵的统计表达式**

热力学第二定律证明,$đQ$有积分因子$\frac{1}{T}$,事实上,可以推得$\beta$也是$đQ$的积分因子,可以令$$\beta=\frac{1}{kT}$$这里引入的$k$是一个常量,与系统的性质无关,称为玻尔兹曼常量,其数值为$$k=1.381\times10^{-23}J\cdot K^{-1}$$结合热力学理论,可以得到$$S=Nk\Big(\ln Z_{1}-\beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z_{1}\Big)$$这是熵的统计表达式,式中已将积分常量选为零,合理性由后续讨论给出.

现在讨论熵函数的统计意义,对总粒子数配分式取对数$$\ln Z_{1}=\ln N+\alpha$$代入熵的统计表达式$$S=k\Big(N\ln N+\alpha N+\beta U\Big)=k\Big[N\ln N+\sum_{l}(\alpha+\beta\varepsilon_{l})a_{l} \Big]$$由玻尔兹曼分布$$a_{l}=\omega_{l}e^{-\alpha-\beta\varepsilon_{l}}$$可得$$\alpha+\beta\varepsilon_{l}=\ln \frac{\omega_{l}}{\alpha_{l}}$$所以$S$可以表示为$$S=k\Big(N\ln N+\sum_{l}a_{l}\ln \omega_{l}-\sum_{l}a_{l}\ln a_{l} \Big)$$改写为$$S=k\ln \Omega$$这称为**玻尔兹曼关系**,指出,某个宏观状态的熵等于玻尔兹曼常量$k$乘以相应微观状态数的对数.某个宏观状态对应的微观状态数越多,它的混乱度就越大,熵也越大.

应当强调,式中的$\Omega$是$\Omega_{M.B.}$.因此,以上的熵的表达式适用于粒子可分辨的系统(定域系统).对于满足经典极限条件的玻色/费米系统,由玻尔兹曼分布直接导出的内能和广义力的统计表达式仍适用,而熵的表达式对应改写为$$S=Nk\Big(\ln Z_{1}-\beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z_{1}\Big)-k\ln N!$$和$$S=k\ln \frac{\Omega_{M.B.}}{N!}$$
##### **4.自由能的统计表达式**

热力学部分给出,以$T,V$为变量的特性函数是自由能$F=U-TS$.将熵的统计表达式代入,可得$$F=-Nk\ln Z_{1}$$或$$F=-Nk\ln Z_{1}+kT\ln N!$$两式分别适用于定域系统,和满足经典极限条件的玻色/费米系统.

##### **5.经典统计理论**

比较玻尔兹曼分布的量子表达式和经典表达式,可以将玻尔兹曼经典统计的配分函数表达为$$Z_{1}=\sum_{l}e^{-\beta\varepsilon_{l}}\frac{\Delta \omega_{l}}{h_{0}^{r}}$$由于经典理论中广义坐标,广义动量和粒子能量都是连续变量,因此上式的求和应改写为积分$$Z_{1}=\int\cdots\int e^{-\beta\varepsilon(p,q)}\frac{\mathrm{d}q_{1}\cdots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\cdots\mathrm{d}p_{r}}{h_{0}^{r}}$$选取数值不同的$h_{0}$,熵的数值将相差一个常量,这说明**绝对熵的概念是量子理论的结果**.

在**微观粒子全同性的影响可以忽略**(定域系统或满足经典极限条件,因而玻尔兹曼分布适用)和**能量量子化的影响可以忽略**(能级密集,任意两个相邻能级的能量差远小于$kT$)的极限情况下,经典统计理论是适用的.

#### **7.2 理想气体的物态方程**

一般气体满足经典极限条件,遵从玻尔兹曼分布.

考虑单原子分子理想气体.没有外场时,可以把单原子分子理想气体中分子的运动看作粒子在容器中的自由运动.

经过数学推导,理想气体的配分函数为$$Z_{1}=V\Big(\frac{2
\pi m}{h^{2}\beta}\Big)^{\frac{3}{2}}$$理想气体的压强为$$p=\frac{N}{\beta}\frac{\partial }{\partial V}\ln Z_{1}=\frac{NkT}{V}$$这便是理想气体的物态方程.

对于双原子或多原子分子,分子的能量除了平动能量外,还包括转动,振动等能量.然而,计及转动,振动能量后,不改变配分函数$Z_{1}$对$V$的依赖关系,物态方程的形式不发生变化.

如果应用经典统计理论求理想气体的物态方程,积分后只有$h_{0} \rightleftharpoons  h$的差别.

进行推导的检验,由于$e^{\alpha}=\frac{Z_{1}}{N}$,对于理想气体,可以将经典极限条件表示为$$e^{\alpha}=\frac{V}{N}\Big(\frac{2 \pi mkT}{h^{2}}\Big)^{\frac{3}{2}}\gg 1$$由此可知,如果(1)$\frac{N}{V}$越小,即气体越稀薄;(2)温度越高;(3)分子的质量$m$越大,经典极限条件越易得到满足.


此外,经典极限条件也常用另一种方式表达.

德布罗意波长为$\lambda=\frac{h}{p}=\frac{h}{\sqrt{2m\varepsilon}}$.如果将$\varepsilon$理解为分子热运动的平均能量,估计值为$\pi kT$,则分子德布罗意波的平均热波长为$$\lambda=h\Big(\frac{1}{2\pi mkT}\Big)^{\frac{1}{2}}$$以$n=\frac{N}{V}$表示分子的数密度,可以改写经典极限条件的表达形式为$$n \lambda^{3}\le 1$$这意味着,分子德布罗意波的平均热波长远小于分子的平均间距,或者在体积$\lambda^{3}$内平均粒子数远小于1.

#### **7.3 麦克斯韦速度分布律**

如上一节所述,一般情形下,气体满足经典极限条件,遵从玻尔兹曼分布.

本节根据玻尔兹曼分布研究气体分子质心的平移运动,从而导出气体分子的速度分布律.

玻尔兹曼分布为$$a_{l}=\omega_{l}e^{-\alpha-\beta\varepsilon_{l}}$$而分子质心运动的能量为$$\varepsilon=\frac{1}{2m}(p_{x}^{2}+p_{y}^{2}+p_{z}^{2})$$因此,体积$V$内,质心平动动量在$\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$范围内的分子数为$$\frac{V}{h^{3}}e^{-\alpha-\frac{1}{2mkT}(p_{x}^{2}+p_{y}^{2}+p_{z}^{2})}\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$$参量$\alpha$由总分子数为$N$的条件定出$$N=\frac{V}{h^{3}}\iiint e^{-\alpha-\frac{1}{2mkT}(p_{x}^{2}+p_{y}^{2}+p_{z}^{2})}\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$$求出积分,进行整理得到$$e^{-\alpha}=\frac{N}{V}\Big(\frac{h^{2}}{2\pi mkT}\Big)^{\frac{3}{2}}$$代回原来的积分变量,有$$N\Big(\frac{1}{2\pi mkT}\Big)^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{1}{2mkT}(p_{x}^{2}+p_{y}^{2}+p_{z}^{2})}\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$$改用速度作为变量,考虑直角分量,显然有$$p_{i}=mv_{i}\qquad (i=x,y,z)$$代入$$N\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{m}{2kT}(v_{x}^{2}+v_{y}^{2}+v_{z}^{2})}\mathrm{d}v_{x}\mathrm{d}v_{y}\mathrm{d}v_{z}$$以$n=\frac{N}{V}$表示单位体积内的分子数,那么单位体积内,速度在$\mathrm{d}v_{x}\mathrm{d}v_{y}\mathrm{d}v_{z}$内的分子数为$$f(v_{x},v_{y},v_{z})\mathrm{d}v_{x}\mathrm{d}v_{y}\mathrm{d}v_{z}=n\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{m}{2kT}(v_{x}^{2}+v_{y}^{2}+v_{z}^{2})}\mathrm{d}v_{x}\mathrm{d}v_{y}\mathrm{d}v_{z}$$这便是麦克斯韦速度分布律.
其中函数$f(v_{x},v_{y},v_{z})$满足约束$$\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f(v_{x},v_{y},v_{z})\mathrm{d}v_{x}\mathrm{d}v_{y}\mathrm{d}v_{z}=n$$

若引入速度空间中的球极坐标$v,\theta,\varphi$,对应体积元改写为$v^{2}\sin\theta\mathrm{d}v\mathrm{d}\theta\mathrm{d}\varphi$,对$\theta,\varphi$积分后,单位体积内,速率在$\mathrm{d}v$范围内的分子数为$$4
\pi n\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{m}{2kT}v^{2}}v^{2}\mathrm{d}v$$这称为气体分子的速率分布,其满足$$4
\pi n\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}\int_{0}^{+\infty} e^{-\frac{m}{2kT}v^{2}}v^{2}\mathrm{d}v=n$$考察其数学性质,可以得到,速率分布函数有一极大值,使速率分布函数取极大值的速率称为最概然速率,以$v_{p}$表示.其物理意义是,如果把速率分为相等的间隔,$v_{p}$所在的间隔分子数最多.
$v_p$的确定只需要使得$$\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}v} (e^{-\frac{m}{2kT}v^{2}}\cdot v^{2})=0$$可以得到具体表达式为$$v_p=\sqrt{\frac{2kT}{m}}$$此外,还可以在气体分子的速率分布中求解出分子的平均速率$\overline{v}$和方均根速率$v_s$.
平均速率$\overline{v}$是分子速率的平均值$$\overline{v}=4\pi\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}\int_{0}^{+\infty}ve^{-\frac{m}{2kT}v^{2}}v^{2}\mathrm{d}v=\sqrt{\frac{8kT}{\pi m}}$$方均根速率$v_s$是$v^2$的平均值的平方根$$v_s^2=\overline{v^2}=4\pi\Big(\frac{m}{2\pi kT}\Big)^{\frac{3}{2}}\int_{0}^{+\infty}v^{2}e^{-\frac{m}{2kT}v^{2}}v^{2}\mathrm{d}v=\frac{3kT}{m}$$故$$v_{s}=\sqrt{3
\frac{kT}{m}}$$麦克斯韦速度分布律已被许多近代实验直接证实,比如热电子发射实验,分子射线实验或光谱谱线的多普勒增宽.

利用麦克斯韦速度分布律,可以求得单位时间内碰到单位面积器壁熵的分子数,该分子数称为碰壁数,结果为$$\Gamma=\frac{1}{4} n \overline{v}$$
#### **7.4 能量均分定理**

本节由经典玻尔兹曼分布导出能量均分定理。

能量均分定理:对于处在温度为$T$的平衡状态的经典系统,粒子能量中每一个独立的平方项的平均值等于$\frac{1}{2}kT$.

粒子的能量是动能$\varepsilon_p$和势能$\varepsilon_q$之和.
动能可以表示为动量的平方项之和$$\varepsilon_{p}=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{r}a_{i}p_{i}^{2}$$以$\frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}$为例,其平均值为$$\overline{\frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}}=\frac{1}{N}\int\frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}e^{-\alpha-\beta\varepsilon}\frac{\mathrm{d}q_{1}\cdots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\cdots\mathrm{d}p_{r}}{h_{0}^{r}}$$应用$e^{\alpha}=\frac{Z_{1}}{N}$,积分变为$$\frac{1}{Z_{1}}\int\frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}e^{-\beta\varepsilon}\frac{\mathrm{d}q_{1}\cdots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\cdots\mathrm{d}p_{r}}{h_{0}^{r}}$$应用分部积分法$$\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}e^{- \frac{\beta}{2}a_{1}p_{1}^{2}}\mathrm{d}p_{1}=\Big(\frac{-p_{1}}{2\beta}e^{- \frac{\beta}{2}a_{1}p_{1}^{2}}\Big) \Big|_{-\infty
}^{+\infty}+ \frac{1}{2\beta}\int
_{-\infty}^{+\infty}e
^{-\frac{\beta}{2}a_{1}p_{1}^{2}}\mathrm{d}p_{1}$$因为$a_{1}>0$,故上式第一项为零,从而$$\overline{\frac{1}{2}a_{1}p_{1}^{2}}=\frac{1}{2\beta}\cdot\frac{1}{Z_{1}}\int e^{\beta\varepsilon}\frac{\mathrm{d}q_{1}\cdots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\cdots\mathrm{d}p_{r}}{h_{0}^{r}}=\frac{1}{2}kT$$假如势能中有一部分可以表示为平方项,那么经由同样的证明可以得到同样的结论.

应用能量均分定理,可以得到一系列结论.

对于单原子分子:
温度为$T$时,平均能量为$$\overline{\varepsilon}=\frac{3}{2}kT$$理想气体内能为$$U=\frac{3}{2}NkT$$定容热容$$C_{V}=\frac{3}{2}Nk$$
对于双原子分子:
温度为$T$时,平均能量为$$\overline{\varepsilon}=\frac{5}{2}kT$$理想气体内能为$$U=\frac{5}{2}NkT$$定容热容$$C_{V}=\frac{5}{2}Nk$$
对于固体原子:
温度为$T$时,平均能量为$$\overline{\varepsilon}=3kT$$
理想气体内能为$$U=3NkT$$定容热容$$C_{V}=3Nk$$

#### **7.5 理想气体的内能和热容**

经典统计下的能量均分定理讨论了理想气体的内能和热容,实验中,有几个问题没有得到合理的解释:
    (1)原子内的电子对气体的热容为什么没有贡献;
    (2)双原子分子的振动在常温范围为什么对热容没有贡献;
    (3)低温下氢气的热容所得结果与实验不符.

要解决这些问题,需要用到量子理论.本节以双原子分子理想气体为例,讲述理想气体内能和热容的量子统计理论.

总的配分函数$Z_{1}$可以写成平动配分函数$Z_{1}^{t}$,振动配分函数$Z_{1}^{v}$与转动配分函数$Z_{1}^{r}$之积,即$$Z_{1}=Z_{1}^{t}\cdot Z_{1}^{v}\cdot Z_{1}^{r}$$基于这一点,内能和热容可以表示为平动,转动与振动等项之和,即$$\begin{matrix}U=U^{t}+U^{v}+U^{r}  \\ C_{V}=C_{V}^{t}+C_{V}^{v}+C_{V}^{r}  \end{matrix}$$先后考虑各项对内能和热容的贡献.

平动配分函数为$$Z_{1}^{t}=V\Big(\frac{2\pi m}{h^{2}\beta} \Big)^{\frac{3}{2}}$$因此$$\begin{matrix}U^{t}=-N\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z_{1}^{t}=\frac{3}{2}NkT \\ C_{V}^{t}=\frac{3}{2}Nk  \end{matrix}$$振动配分函数为$$Z_{1}^{v}=\sum_{n=0}^{\infty}e^{-\beta\hbar \omega(n+\frac{1}{2})}=\frac{e^{-\frac{\beta\hbar\omega}{2}}}{1-e^{-\beta\hbar \omega}}$$因此$$\begin{matrix}U^{v}=-N\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z_{1}^{v}=\frac{N\hbar\omega}{2}+\frac{N\hbar\omega}{e^{\beta\hbar \omega}-1} \\ C_{V}^{v}=Nk(\frac{\hbar\omega}{kT})^{2}\cdot\frac{e^{\frac{\hbar\omega}{kT}}}{(e^{\frac{\hbar\omega}{kT}}-1)^{2}} \end{matrix}$$引入振动特征温度$\theta_{v}$,使之满足$$k \theta_{v}=\hbar\omega$$可以改写上述两式为$$\begin{matrix}U^{v}=\frac{Nk \theta_{v}}{2}+\frac{Nk \theta_{v}}{e^{\frac{\theta_{v}}{T}}-1} \\ C_{V}^{v}=Nk(\frac{\theta_{v}}{T})^{2}\cdot\frac{e^{\frac{\theta_{v}}{T}}}{(e^{\frac{\theta_{v}}{T}}-1)^{2}} \end{matrix}$$转动配分函数为$$Z_{1}^{r}=\Sigma_{l=0}^{\infty}(2l+1)e^{- \frac{l(l+1)\hbar^{2}}{2IkT}}$$引入转动特征温度$\theta_{r}$,其满足$$\frac{\hbar^{2}}{2I}=k \theta_{r}$$配分函数改写为$$Z_{1}^{r}=\sum_{l=0}^{\infty}(2l+1)e^{- \frac{\theta_{r}}{T}l(l+1)}$$因此$$\begin{matrix}U^{r}=NkT \\ C_{V}^{r}=Nk \end{matrix}$$在玻尔兹曼分布适用的情况下,如果任意两个相邻能级的能量差$\Delta\varepsilon$远小于热运动能量$kT$,变量$\frac{\varepsilon}{kT}$就可以看作准连续的变量,由量子统计和由经典统计得到的内能和热容是相同的.

#### **7.6 理想气体的熵**

简单起见,我们只讨论单原子理想气体的熵.

根据经典统计理论,单原子理想气体的熵为$$S=\frac{3}{2}Nk\ln T+Nk\ln V+ \frac{3}{2}NK\Big[1+\ln( \frac{2\pi mk}{h_{0}^{2}})\Big]$$非常严重的一个问题是,这个熵并不符合广延量的要求,这是经典统计理论的一个原则性困难.

根据第六章的内容,理想气体按其构成粒子的量子本性应该遵从玻色分布或者费米分布.由于气体满足经典极限条件,每一量子态上的平均粒子数远小于1,粒子间的量子统计关联可以忽略.这种情形下,与最概然分布相应的系统的微观状态数$\Omega_{B.E.}$和$\Omega_{F.D.}$均趋于$\frac{\Omega_{M.B.}}{N!}$,微观粒子全同性的影响只表现在因子$\frac{1}{N!}$上.根据玻尔兹曼关于熵与微观状态数的关系,即有$S=k\ln \frac{\Omega_{M.B.}}{N!}$.

根据量子统计理论,理想气体熵函数的统计表达式为$$S=Nk(\ln Z_{1}-\beta\frac{\partial  }{\partial \beta}\ln Z_{1})-k\ln N!$$那么单原子理想气体的熵为$$S=\frac{3}{2}Nk\ln T+Nk\ln \frac{V}{N}+ \frac{3}{2}Nk\Big[\frac{5}{3}+\ln( \frac{2\pi mk}{h^{2}})\Big]$$这便符合了广延量的要求,而且是绝对熵.

#### **7.7 固体热容的爱因斯坦理论**

前述的能量均分定理给出固体热容的结果在高温和室温范围内与实验良好符合,但在低温范围与实验不符,这个问题无法由经典理论所解释.

爱因斯坦首先用量子理论分析固体热容问题,成功地解释了固体热容随温度下降的实验事实.

爱因斯坦引入了爱因斯坦特征温度,其满足$$k \theta_{E}=\hbar \omega$$在此基础上可以将热容表示为$$C_{V}=3Nk\Big(\frac{\theta_{E}}{T} \Big)^{2}\frac{e^{\frac{\theta_{E}}{T}}}{(e^{\frac{\theta_{E}}{T}}-1)^{2}}$$根据爱因斯坦的理论,$C_{V}$随温度的降低而减小,并且$C_{V}$作为$\frac{\theta_{E}}{T}$的函数是一个普适函数.

#### **7.8 顺磁性固体**

假设磁性离子定域在晶体的特定格点上,密度比较低,彼此相距足够远,其相互作用可以忽略.在这样的假设下,可以认为这个系统遵从玻尔兹曼分布.


