---
tags:
  - 量子力学
---
#### **1. 波函数**

##### **1.1 薛定谔方程**
一般的薛定谔方程为 $$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\Psi=\hat{H}\Psi $$ 对于一维的粒子, 质量为 $m$, 处在势场 $V$ 中, 薛定谔方程可以写为 $$i\hbar\frac{\partial\Psi}{\partial t}=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{\partial^{2}\Psi}{\partial x^{2}}+V\Psi$$
##### **1.2 统计诠释**
波恩关于波函数的统计诠释给出, $\left | \Psi(x,t) \right |^{2}$ 给出在时刻 $t$ 在 $x$ 处发现这个粒子的几率.
波函数的统计诠释在量子力学中引入了一种**不确定性**, 即: 已知粒子的波函数, 仍无法确切地预言其位置的测量结果.
**哥本哈根学派**的解释是: 测量强迫粒子"在某处出现".

##### **1.3 概率**
对于连续变量, 我们将归一化条件写为 $$1=\int_{-\infty}^{\infty}\rho(x)\mathrm{d}x$$
平均值/期望值写为 $$\left \langle x \right \rangle=\int_{-\infty}^{\infty}x\rho(x)\mathrm{d}x $$ 复合函数的期望值为 $$\left \langle f(x) \right \rangle=\int_{-\infty}^{\infty}f(x)\rho(x)\mathrm{d}x $$ 变量的标准差为 $$\sigma_{x}=\sqrt {\left \langle x^{2} \right \rangle-\left \langle x \right \rangle^{2}} $$
##### **1.4 归一化**
显然, 粒子一定会出现在空间的某处. 将这一事实转为数学语言便是**归一化条件**$$\int_{-\infty}^{\infty}|\Psi(x,t)|^{2}\mathrm{d}x=1$$薛定谔方程具有非常好的特性, 即: 如果 $\Psi$ 在 $t=0$ 时是归一化的, 那么之后的所有时刻都是归一化的.
对此性质的证明为
$$\begin{aligned}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{~d} t} \int_{-\infty}^{\infty}|\Psi|^{2} \mathrm{~d} x & =\int_{-\infty}^{\infty} \frac{\partial}{\partial t}|\Psi|^{2} \mathrm{~d} x \\& =\left.\frac{i \hbar}{2 m}\left(\Psi^{*} \frac{\partial \Psi}{\partial x}-\frac{\partial \Psi^{*}}{\partial x} \Psi\right)\right|_{-\infty} ^{\infty} \\& =0\end{aligned}$$ 当 $x\to \infty$ 时, 必须有 $\Psi\to 0$, 否则波函数不可归一化. 这样便证明了归一化的好的性质.

##### **1.5 动量**
对于处于 $\Psi$ 态的粒子, 其 $x$ 的期待值是 $$\left \langle x \right \rangle=\int_{-\infty}^{\infty}x|\Psi|^{2}\mathrm{d}x$$ 要说明的是,**期待值是对含有相同体系的一个系综中不同体系的重复测量的平均值, 而不是对同一个体系的重复测量的平均值**.
类似的, 可以导出动量的期待值 $$\left\langle p \right\rangle=\int\Psi^{*}\Big(-i{\hbar}\frac{\partial}{\partial x} \Big)\Psi\mathrm{d}x$$ 这一表达式具有启发性: 计算期待值时, 将适当的算符放在 $\Psi^*$ 和 $\Psi$ 之间积分即可.
那么, 推广到所有的经典力学量 $Q(x,p)$, 有 $$\left\langle Q(x,p)\right\rangle=\int\Psi^{*}Q\Big(x,-i{\hbar} \frac{\partial}{\partial x}\Big)\Psi\mathrm{d}x$$ 此外, 期待值也遵从经典定律-埃伦费斯特定理, 即 $$\frac{\mathrm{d}\left\langle p\right\rangle}{\mathrm{d}t}=\left\langle -\frac{\partial V}{\partial x} \right\rangle$$ 证明见于 [[GriffithsQMCh1p7.pdf]].
##### **1.6 不确定性原理**
波是可以相当好的定域的, 波长也可以相当好定义. 但是这里存在一个不可避免的权衡选择: 波的位置越精确, 波长就越不精确, 反过来也一样.
粒子的动量同 $\Psi$ 波长的联系由德布罗意公式给出 $$p=\frac{h}{\lambda}=\frac{2\pi\hbar}{\lambda}$$ 而海森堡不确定性原理在定量上给出 $$\sigma_{x}\sigma_{p}\ge \frac{\hbar}{2}$$
##### **1.7 补充的内容**

