---
tags:
  - 量子力学
---
#### **3. 形式理论**

##### **3.1 希尔伯特空间**
量子力学"玩"的是波函数和算符: 体系的状态由波函数表示, 可观察量用算符表示.
数学上, 波函数满足**抽象矢量**的定义条件, 算符对其的作用是一种**线性变换**. 因此,**量子力学的自然语言是线性代数**.
物理中的符号与数学中有所不同, 比如 $$\left | \alpha  \right \rangle \to \vec{a}=\begin{pmatrix}
 a_{1}\\
 a_{2}\\
 \cdots \\
a_{N}
\end{pmatrix} $$ 两个矢量的内积运算定义为 $$\left \langle \alpha  | \beta  \right \rangle=a_{1}^{*}b_{1}+a_{2}^{*}b_{2}+\cdots+a_{N}^{*}b_{N}$$ 量子力学中, 我们处理的"矢量"是函数, 但所有函数的集合构成的矢量空间太大了. 出于表示可能的物理状态的考虑, 波函数 $\psi$ 必须可归一化 $$\int|\psi|^{2}\mathrm{d}x=1$$ 数学上, 所有在特定区域**平方可积**的函数的集合构成一个相对小的矢量空间 $L_2(a,b)$, 物理上称之为希尔伯特空间. 因此, 在量子力学中,**波函数处于希尔伯特空间之中**(不求数学精确的话，希尔伯特空间就是一个平方可积的线性空间).
定义函数的内积为 $$\left \langle f  | g  \right \rangle=\int_{a}^{b}f^{*}g\mathrm{d}x$$ 数学上显然有 $\left \langle g | f  \right \rangle=\left \langle f  | g  \right \rangle^{*}$.
物理上, 对于好的波函数, 有 $$\left \langle f_{m}  | f_{n}  \right \rangle=\delta_{mn}$$ 此外, 如果希尔伯特空间中任意函数可以展开 $$f=\sum_{1}^{\infty}c_{n}f_{n}$$ 那么这组 ${f_{n}}$ 是**完备**的.

##### **3.2 可观测量**

算符是一种运算符号, 作用在一个函数上, 得到另一个函数. 算符本身不具有什么特别的物理含义, 其含义的体现必须作用在状态上, 比如平移算符 $\hat{F}=e^{-i\alpha p_{x}/\hbar}$.

(1) 线性算符满足 $$\hat{A}(c_{1}\psi_{1}+c_{2}\psi_{2})=c_{1}\hat{A}\psi_{1}+c_{2}\hat{A}\psi_{2}$$ 一般来说线性算符的乘积是非阿贝尔的.
(2) 复共轭算符 $\hat{Q}^{*}$ 中所有复量均为 $\hat{Q}$ 中复量的复共轭, 其满足 $$(\hat{A}\hat{B}\hat{C})^{*}=\hat{A}^{*}\hat{B}^{*}\hat{C}^{*}$$
(3) 转置算符满足 $$\left \langle \psi  | \tilde{\hat{Q}} \varphi  \right \rangle=\left \langle \varphi^{*}  |\hat{Q}\psi^{*}   \right \rangle $$ 也即 $$\int \psi^{*}\tilde{\hat{Q}}\varphi\mathrm{d}x=\int\varphi^{*}\hat{Q}\psi\mathrm{d}x$$ 性质上有 $\widetilde{\hat{A}\hat{B}}=\tilde{\hat{B}}\tilde{\hat{A}}$. 
(4) 厄米共轭算符定义为 $\hat{Q}^{\dagger}=\tilde{\hat{Q}}^{*}$, 于是满足 $$\left \langle \psi  | \hat{Q}^{\dagger} \varphi  \right \rangle=\left \langle \hat{Q}\psi  |  \varphi  \right \rangle$$ 以及 $$(\hat{A}\hat{B})^{\dagger}=\hat{B}^{\dagger}\hat{A}^{\dagger}$$
###### **3.2.1 厄米算符**
厄米算符即满足 $$\hat{Q}^{\dagger}=\hat{Q}$$ 这样自然满足 $$\left\langle f |\hat{Q}g \right\rangle=\left\langle \hat{Q}f |g \right\rangle$$ 厄米算符自然满足**期待值为实数**的条件, 因此自然地出现在量子力学中:**可观测量由厄米算符表示**.
类似地, 应用上也有定义反厄米算符 $\hat{Q}^{\dagger}=-\hat{Q}$.
厄米算符具有一系列好的性质:
    (1) 常数是厄米算符;
    (2) 厄米算符相加减后仍是厄米算符;
    (3) 任何状态下厄米算符的期望值为实数;
    (4) 厄米算符乘积总可以表示为一个厄米算符和一个反厄米算符的和, 只需 $$\hat{A}\hat{B}=\frac{1}{2}(\hat{A}+\hat{B})+ \frac{1}{2}(\hat{A}-\hat{B})=\hat{F}+\hat{G}$$ 不难验证其中有 $\hat{F}^{\dagger}=\hat{F},\hat{G}^{\dagger}=-\hat{G}$;
    (5) 如果 $\hat{A}\hat{B}-\hat{B}\hat{A}=0$ 那么乘积同样为厄米算符.

###### **3.2.2 定值态**
对于全同体系组成的系综, 其中每个体系处于相同的状态 $\Psi$, 测量力学量 $Q$, 每次测量并不能得到相同的结果--这是不确定性带来的结果.
如果能制备一个态, 使得每一次测量 $Q$, 都能得到同样的数值 $q$, 这样的态称为**定值态**.
定值态下, 由标准差为 0 可以推得 $$\hat{Q}\Psi=q\Psi$$ 这称为算符 $\hat{Q}$ 的本征方程, $q$ 是相应的本征值, 定值态 $Q$ 是 $\hat{Q}$ 的本征函数.
例如, 总能量的定值态是哈密顿算符本征函数: $$\hat{H}\psi=E \psi$$ 一个算符的所有本征值的集合称为这个算符的**谱**. 有时, 两个或多个线性独立的本征函数具有相同的本征值, 这种情况下称作谱的**简并**.

##### **3.3 厄米算符的本征函数**
###### **3.3.1 分立谱**
数学上, 厄米算符可归一化的本征函数有两个重要性质:
    (1) 本征值是实数:
    (2) 不同本征值的本征函数正交.
然而第二条并没有对简并态进行说明. 在每一个简并的子空间中, 可以通过施密特正交化构建相互正交的本征函数.
另外有第三点性质: 可观测量算符的本征函数是完备的; 希尔伯特空间中任何函数可以用它们的线性叠加表示.

###### **3.3.2 连续谱**
厄米算符的谱连续时, 内积可能不存在, 本征函数不可归一化, 但实数性, 正交性和完备性某种意义上依然成立.
以动量算符为例 $$-i\hbar\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}f_{p}(x)=pf_{p}(x)$$ 通解为 $$f_{p}(x)=Ae^{ipx/\hbar}$$ 注意到任何的复数 $p$, 它都不是平方可积的--即动量算符在希尔伯特空间中没有本征函数. 限定于实数值时, 可以构造人为的"正交归一性"$$\int_{-\infty}^{\infty}f^{*}_{p}f_{p}\mathrm{d}x=|A|^{2}2\pi\hbar\delta(p-p')$$ 不妨取 $A=1/\sqrt{2\pi\hbar}$ 那么 $$f_{p}(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}e^{ipx/\hbar}$$ 那么 $$\left\langle f_{p'}|f_{p} \right\rangle=\delta(p-p')$$ 这称为狄拉克正交归一性. 这时其本征函数完备 (用积分代替求和) $$f(x)=\int_{-\infty}^{\infty}c(p)f_{p}(x)\mathrm{d}p=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}\int_{-\infty}^{\infty}c(p)e^{ipx/\hbar}\mathrm{d}p$$ 类似地, 求解坐标算符的本征函数, 也会得到 $\delta$ 函数.

##### **3.4 广义统计诠释**
广义统计诠释表述为:
    如果测量一个处于 $\Psi$ 态的粒子的可观测量 $Q(x,p)$, 那么其测量结果一定是厄米算符 $\hat{Q}(x,-i\hbar\mathrm{d}/\mathrm{d}x)$ 的一个本征值.
    如果 $\hat{Q}$ 的谱是分立的, 那么得到本征函数 $f_{n}$ 对应本征值 $q_{n}$ 的几率为 $|c_{n}|^{2}$, 其中 $c_{n}=\left\langle f_{n}|\Psi\right\rangle$.
    如果 $\hat{Q}$ 的谱是连续的, 那么得到结果在 $\mathrm{d}z$ 范围内的几率是  $|c(z)|^{2}\mathrm{d}z$, 其中 $c(z)=\left\langle f_{z}|\Psi\right\rangle$.

测量前, 系统是叠加态; 测量后, 得到的系统是本征态. 由叠加态"坍缩"到本征态, 中间有没有时间, 不知道.

##### **3.6 Dirac 符号**
首先介绍这一节的形式理论, 之后进入 3.5 的不确定性原理.

一个自然的观点是: 矢量本身存在于空间中, 不依赖于坐标系的选择.
量子力学中, 体系的态也是如此, 由希尔伯特空间中的 $\left|\mathcal{S}(t) \right\rangle$ 来描述,**不在具体的表象下, 脱离力学量来描述状态**.
算符进行一种线性变换--将一个矢量变换到另一个 $$\left|\beta \right\rangle=\hat{Q}\left|\alpha \right\rangle$$ 算符 (对于某组基) 用矩阵元表示 $$\left\langle e_{m}\Big|\hat{Q}\Big|e_{n}\right\rangle=Q_{mn}$$ 而矩阵元可以揭示分量的变换. (例题 3.8 相当经典 [[David J Griffiths, Darrell F Schroeter - Introdu_230911_081228.pdf#page=149|David J Griffiths, Darrell F Schroeter - Introdu_230911_081228, p.149]])

Dirac 将 $\left\langle \alpha|\beta\right\rangle$ 分离为两个部分, 左矢 $\left\langle \alpha\right|$ 和右矢 $\left|\beta\right\rangle$. 右矢是一个矢量, 左矢是矢量的一个线性泛函. 这样算符从形式上可以定义为右矢×左矢, 以投影算符为例 $$\hat{P}\equiv\left|\alpha\right\rangle\left\langle \alpha\right|$$
##### **3.5 不确定性原理**
###### **3.5.1 普遍不确定性原理的证明**
对于一个可观测量 $\hat{A}$ 有 $$\sigma_{A}^{2}=\left\langle(\hat{A}-\left\langle A \right\rangle)\Psi\Big|(\hat{A}-\left\langle A\right\rangle)\Psi\right\rangle=\left\langle f|f\right\rangle$$ 式中 $f\equiv(\hat{A}-\left\langle A \right\rangle)\Psi$. 同样对于可观测量 $B$ 有 $$\sigma_{B}^{2}=\left\langle g|g\right\rangle,\quad 其中g\equiv(\hat{B}-\left\langle B \right\rangle)\Psi$$ 由 Schwarz 不等式有 $$\sigma_{A}^{2}\sigma_{B}^{2}=\left\langle f|f\right\rangle\left\langle g|g\right\rangle\ge|\left\langle f|g\right\rangle|^{2}$$ 令 $z=\left\langle f|g\right\rangle$, 于是 $$\sigma_{A}^{2}\sigma_{B}^2=\Big( \frac{1}{2i} [\left\langle f|g\right\rangle-\left\langle g|f\right\rangle] \Big)^{2}$$ 其中 $$\begin{aligned}\left\langle f|g\right\rangle &= \left\langle(\hat{A}-\left\langle A \right\rangle)\Psi\Big|(\hat{B}-\left\langle B\right\rangle)\Psi\right\rangle\\& =\left\langle \Psi\Big|(\hat{A}-\left\langle A \right\rangle)(\hat{B}-\left\langle B\right\rangle)\Big|\Psi\right\rangle\\& =\left\langle\Psi\Big|  \hat{A}\hat{B}-\hat{A}\left\langle B\right\rangle-\hat{B}\left\langle A\right\rangle+\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle\Big|\Psi\right\rangle\\&=\left\langle\Psi\Big|  \hat{A}\hat{B}\Big|\Psi\right\rangle-\left\langle B\right\rangle\left\langle\Psi\Big|\hat{A}\Big|\Psi\right\rangle-\left\langle A\right\rangle\left\langle\Psi\Big|\hat{B}\Big|\Psi\right\rangle+\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle\left\langle\Psi|\Psi\right\rangle\\&=\left\langle\hat{A}\hat{B}\right\rangle-\left\langle B\right\rangle\left\langle A\right\rangle-\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle+\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle\\&=\left\langle\hat{A}\hat{B}\right\rangle-\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle  \end{aligned}$$ 同理可得 $$\left\langle g|f\right\rangle=\left\langle\hat{B}\hat{A}\right\rangle-\left\langle A\right\rangle\left\langle B\right\rangle$$ 于是 $$\left\langle f|g\right\rangle-\left\langle g|f\right\rangle=\left\langle\hat{A}\hat{B}\right\rangle-\left\langle\hat{B}\hat{A}\right\rangle=\left\langle[\hat{A},\hat{B}]\right\rangle$$ 式中 $$[\hat{A},\hat{B}]=\hat{A}\hat{B}-\hat{B}\hat{A}$$ 最终得到 $$\sigma_{A}^{2}\sigma_{B}^{2}\ge\Big( \frac{1}{2i}[\hat{A},\hat{B}] \Big)^{2}$$ 这便是**广义不确定性原理**.
事实上对于每一对算符不对易的可观测量都存在一个"不确定性原理"--称它们为**不相容可观测量**. 不相容可观测量没有共同的本征函数--至少它们不能有完备的共同本征函数系.
**不确定性原理并非量子力学中的假设, 而是统计诠释的结果, 并来源于态叠加原理**.

###### **3.5.2 最小不确定波包**
在第二章的讨论中, 曾两次遇到位置-动量不确定性原理限制极限 (即 $\sigma_{x}\sigma_{p}=\frac{\hbar}{2}$): 第一次是谐振子的基态解, 第二次是自由粒子的高斯波包. 从数学上讲, 最小不确定成立的充分必要条件是 $$g=iaf$$ 在这里便是 $$p=iax$$ 于是 $$\Big(-i\hbar\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}-\langle p \rangle\Big)\Psi=ia (x-\langle x\rangle)\Psi$$ 通解为 $$\Psi(x)=Ae^{-a(x-\langle x\rangle)^{2}/2\hbar}e^{i\langle p\rangle x/\hbar}$$

###### **3.5.3 时间-能量不确定性原理**
位置-动量不确定性原理为 $$\sigma_{x}\sigma_{p}\ge \frac{\hbar}{2}$$ 而时间-能量不确定性原理为 $$\sigma_{t}\sigma_{E}\ge \frac{\hbar}{2}$$ 二者形式上相同. 考虑到狭义相对论中, 位置 $x$ 和时间 $t$ 同在时空四维矢量中, 而动量 $p$ 和能量 $E$ 同在能量-动量四维矢量中, 这个意义上时间-能量不确定性原理可以视为位置-动量不确定性原理的推论.
然而薛定谔方程显然是非相对论的--微分方程的两端对于 $t$ 是一阶导数对于 $x$ 却是二阶导数. 所以严格的推导依然是必要的.
推导前需要明确--**非相对论中, 时间本身不是动力学变量**. 时间是一个独立的变量, 而动力学量是它的函数.
测量一个体系变化有多快, 可以通过求某个力学量 $Q(x,p,t)$ 的期望值对时间的导数来体现 $$\begin{aligned} \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left\langle Q\right\rangle= \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left\langle \Psi\Big|\hat{Q}\Big|\Psi \right\rangle &=\left\langle \partial_{t}\Psi\Big|\hat{Q}\Big|\Psi\right\rangle+\left\langle \Psi\Big|\partial_{t}\hat{Q}\Big|\Psi\right\rangle+\left\langle \Psi\Big|\hat{Q}\Big|\partial_{t}\Psi\right\rangle \\ &=- \frac{1}{i\hbar}\left\langle \hat{H}\Psi\Big|\hat{Q}\Psi \right\rangle +\frac{1}{i\hbar}\left\langle \Psi\Big|\hat{Q}\hat{H}\Psi \right\rangle+\left\langle\partial_{t}\hat{Q}\right\rangle \\ & = \frac{i}{\hbar}\left\langle \Big[\hat{H},\hat{Q}\Big]\right\rangle+\left\langle\partial_{t}\hat{Q}\right\rangle  \end{aligned}$$ 这是**广义埃伦费斯特定理**, 推导中先后用到了薛定谔方程及其复共轭方程, 以及 $\hat{H}$ 为厄米算符.
假设 $Q$ 不显含时间, 在广义不确定性原理中令 $A=H,B=Q$ 有 $$\sigma_{H}\sigma_{Q}\ge \frac{\hbar}{2}\Big| \frac{\mathrm{d}\langle Q \rangle}{\mathrm{d}t} \Big|$$ 定义 $$\sigma_{E}=\sigma_{H},\quad \sigma_{t}=\frac{\sigma_{Q}}{|\mathrm{d}\langle Q \rangle/\mathrm{d}t|}$$ 从而得到时间-能量不确定性原理 $$\sigma_{t}\sigma_{E}\ge \frac{\hbar}{2}$$